---
layout: single
title: "CCNP(Enarsi)"
published: false
hidden: true
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 1. 주관식

## 1. 다음은 Agile 방법론과 관련된 내용이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- ( ① )은/는 스크럼에서 해당 스프린트가 계획된 대로 나아가고 있는지, 정해진 목표를 달성하기 위해 팀 차원의 조정이 필요한지 알 수 있게 하고, 백로그 대비 남아있는 시간을 확인할 수 있는 도구이다.
- ( ② )은/는 Toyota에서 처음 사용한 Agile 프로젝트 관리에 사용되는 시각화 도구로 전체 워크플로를 카드 형태로 나타내고 수행된 활동, 진행 중인 작업 및 보류 중인 활동을 구별할 수 있는 도구이다.

① : 번 다운 차트(Burn Down Chart)
​​② : ​칸반(Kanban) 보드

## 2. 다음은 UML에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 영어 Full-name으로 쓰시오.

- ( ① )은/는 시스템이 제공하고 있는 기능 및 그와 관련된 외부 요소를 사용자의 관점에서 표현하는 다이어그램이다.
- ( ② )은/는 시스템이 어떤 기능을 수행하는지를 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서대로 표현하는 다이어그램이다.

① : Usecase Diagram
​​​② : ​Activity Diagram

## 3. 다음은 데이터베이스에서 조건을 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 다른 튜플들과 구별할 수 있는 기준이 되는 속성인 키와 관련된 용어이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 정확하게 쓰시오.

- ( ① )은/는 식별자에 의해 엔터티 타입 내에 모든 엔터티들이 유일하게 구분하는 키의 특성이다.
- 키의 종류 중 ( ② )은/는 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 ( ① )은 만족하지만, 최소성(Minimality)은 만족하지 못하는 키이다.

① : 유일성(Unique)
​​​② : ​슈퍼 키(Super Key)

## 4. 다음은 인터페이스 기술 관련 용어이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- ( ① )은/는 자바스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트 간 비동기적으로 ( ② ) 데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹 기술이다.
- ( ① )은/는 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 로드하지 않고 필요한 일부 페이지의 데이터만을 로드하는 기법이다.
- ( ② )은/는 HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어이다.

① : AJAX(Asynchronous Javascript And XML)
​​​​② : ​XML(Extensible Markup Language)

## 5. 다음은 인터페이스 동작 상태를 검증하고 모니터링할 수 있는 도구인 인터페이스 구현 검증 도구에 대한 설명이다. 다음에서 설명하는 도구 명칭을 쓰시오.

- ( ① )은/는 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크로 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하며 자동화하는 검증 도구이다.
- ( ② )은/는 루비(Ruby) 기반 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크로 모든 언어 기반의 웹 애플리케이션 테스트와 브라우저 호환성 테스팅 가능한 도구이다.

① : STAF (Software Testing Automation Framework)
​​​​② : ​watir

## 6. 다음은 통합 구현을 위한 주요 연계 기술에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 연계 기술을 쓰시오.

- ( ① )은/는 네트워크를 경유하는 프로세스 간 통신의 접속점으로 클라이언트와 서버 프로그램 사이에 데이터를 송수신할 수 있다.
- ( ① )은/는 IP address와 Port 넘버가 합쳐진, 네트워크상에서 서버 프로그램과 클리어언트 프로그램이 통신할 수 있도록 해주는 교환 기술이다.
- ( ② )은/는 데이터베이스에서 자료를 조회하거나 업데이트하기 위해서 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API이다.

① : 소켓(Socket)
​​​​​② : ​JDBC(Java DataBase Connectivity)

## 7. 프로젝트에 내재된 위험 요소를 인식하고 그 영향을 분석하여 이를 관리하는 활동으로서, 프로젝트를 성공시키기 위하여 위험 요소를 사전에 예측, 대비하는 모든 기술과 활동을 포함하는 것이 무엇인지 영어 full-name으로 쓰시오.

Risk Analysis(or Risk Management)

- 이번 필기 시험에 출제 됐던 문제인데요. "위험 분석" 또는 "위험 관리" 둘 다 해당됩니다.
- 위험 관리 부분은 [보기]에서 고르는 형태로 출제될 가능성이 높습니다.

## 8. 다중수준 보안(multi-level security) 시스템을 대상으로 다음 사항을 준수하는 보안 모델은 무엇인가?

- 주체는 자신과 같거나 자신보다 낮은 보안 수준의 객체만 읽을 수 있음(no read up)
- 주체는 자신과 같거나 자신보다 높은 보안 수준의 객체에만 쓸 수 있음(no write down)

벨-라파듈라 모델(BLP; Bell-LaPadula Policy)

## 9. 각종 사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 무선 통신을 통해 각종 사물을 인터넷에 연결하는 기술인 사물 인터넷(IoT; Internet of Things)에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- 최근 사물인터넷(IoT)이 계속 확대되면서 많은 수의 기기가 네트워크와 클라우드 플랫폼 사이에 효율적으로 통신하고 데이터를 이동해야 할 필요성이 커지면서 효율적인 IoT 프로토콜의 중요성이 커지고 있다.
- ( ① )은/는 브로커를 사용한 발행(Publish)/구독(Subscribe) 방식의 경량 메시징을 전송하는 프로토콜로 인터넷을 통해 기기를 연결하는 확장성이 뛰어나고, 안정적인 운영이 가능해서 많은 기업에서 활용하고 있고,
- ( ② )은/는 M2M 노드들 사이에서 이벤트에 대한 송수신을 비동기적으로 전송하는 REST 기반의 프로토콜이자 제약이 있는 장치들을 위한 특수한 인터넷 애플리케이션 프로토콜로 다양한 IoT 산업에서 활용 범위가 넓어지고 있다.

① MQTT(Message Queuing Telemetry Transport)
​② CoAP(Constrained Application Protocol)

## 10. 다음은 테스트 시각에 따른 분류이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 반드시 영어 full-name으로 쓰시오.

- ( ① )은/는 소프트웨어 개발 과정에 대한 테스트이고 개발자 혹은 시험자의 시각으로 소프트웨어가 명세화된 기능을 올바로 수행하는지 알아보는 과정이다.
- ( ② )은/는 소프트웨어 결과에 대한 테스트이고 사용자 시각으로 올바른 소프트웨어가 개발되었는지 입증하는 과정이다.

① : Verification
​② : Validation

## 11. 다음은 소프트웨어 개발과 관련된 내용이다. 괄호( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- ( ① )은/는 는 여러 가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성, 그리고 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체이다.
- ( ② )은/는 소프트웨어 설계에서 공통으로 발생하는 문제에 대해 자주 쓰이는 설계 방법을 정리한 것으로 구성요소에는 이름, 문제 및 배경, 솔루션, 사례 등이 있다.

​① : 소프트웨어 아키텍처(Software Architecture)
​② : 디자인 패턴(Design Pattern)

## 12. 파일을 소유하고 있는 사용자에게 읽기/실행 권한을 부여하고, 그룹에게는 쓰기/실행 권한을 부여하고, 그 밖의 사용자에게는 읽기 권한을 파일 b.txt에 부여하는 명령어를 한 줄로 작성하시오. (단, 8진법을 사용하시오.)

​chmod 534 b.txt

## 13. 다음은 디자인 패턴에 대한 설명이다. 괄호 ( ) 안에 들어갈 디자인 패턴의 유형을 영어로 쓰시오.

• ( ① ) Pattern은 각 클래스 데이터 구조로부터 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스를 만들어 놓고 해당 클래스의 메서드가 각 클래스를 돌아다니며 특정 작업을 수행하도록 만드는 패턴으로, 객체의 구조는 변경하지 않으면서 기능만 따로 추가하거나 확장할 때 사용하는 디자인 패턴이다.
• ( ② ) Pattern은 실행될 기능을 캡슐화함으로써 주어진 여러 기능을 실행할 수 있는 재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴으로 하나의 추상 클래스에 메서드를 만들어 각 명령이 들어오면 그에 맞는 서브 클래스가 선택되어 실행되는 특징을 갖는 디자인 패턴이다.
• ( ③ ) Pattern은 클래스 설계 관점에서 객체의 정보를 저장할 필요가 있을 때 적용하는 디자인 패턴으로 Undo 기능을 개발할 때 사용하는 디자인 패턴이다.

① : Visitor
​② : Command
​③ : Memento

## 14. 다음은 각종 재해, 장애, 재난으로부터 위기관리를 기반으로 재해복구, 업무복구, 비상계획 등을 통해 비즈니스 연속성을 보장하는 BCP에 대한 설명이다. 괄호 ( ) 안에 들어갈 용어를 영어 약자나 영어 full name으로 쓰시오.

• ( ① )은/는 업무중단 시점부터 데이터가 복구되어 다시 정상가동될 때 데이터의 손실을 허용하는 시점이다.
• ( ② )은/는 재해복구센터에 주 센터와 동일한 수준의 자원을 보유하는 대신 중요성이 높은 자원만 부분적으로 재해복구센터에 보유하고 있는 방식으로 재해 발생 시 복구까지의 소요 시간은 수일~수주가 걸린다.

① : RPO(Recovery Point Objective)
② : Warm Site

# 2. 프로그래밍

https://cafe.naver.com/soojebi/154764

https://cafe.naver.com/soojebi/147022

https://cafe.naver.com/soojebi/147094

https://cafe.naver.com/soojebi/147232

https://cafe.naver.com/soojebi/147387

https://cafe.naver.com/soojebi/148265

https://cafe.naver.com/soojebi/148719

https://cafe.naver.com/soojebi/149352

https://cafe.naver.com/soojebi/149352

https://cafe.naver.com/soojebi/150751
